---
title: 栈与队列
categories: [JavaScript]
date:2016-05-03
url:2016-05-03-stack-and-queue
---

# 栈与队列

栈与队列，是关于数据的存储与读取形式。

## 栈

### 为什么要有栈

常见的[递归调用](http://www.sunopar.com/2016/05/03/how-to-write-digui.html)就是将递归函数放入栈中操作的。也就是说没有栈，就没有了递归调用。


```
function a(i) {
	if (i > 0) {     
		a(i - 1);    
	}
	console.log(i);  
}
a(10);
```

最后的输出结果是：0 1 2 3…10
我明明先执行的是10，为什么最后输出的才是10呢？
程序在每一次调用`a(i-1)`前，就会先把当前的`function a(i)`函数整个放入栈中，等到全部放完之后，根据后进先出原则一个个执行`console.log(i)`语句。
最后放入栈中的`a(i)`函数的i为0，但是第一个输出的值也是0，从中可以看出它的执行就是后进先出的。

### 什么是栈

对于栈而言，数据是后进先出的。所有数据在一端操作。

### 例子

可以把栈想象成一个弹夹，而数据就是子弹，最先发射的子弹是不是最后装进去的那一个？因为它的存放和发射，是在一端进行。

### 为什么要有队列

通常在加载异步代码（关于异步可以看[js异步]()），执行回调函数时，这些函数不能放入栈中，因为栈的后进先出性，会使得回调函数不会按照我们预期执行。

### 什么是队列

很简单，在队列中的数据，是先进先出的。数据在两端操作。

### 例子

跟排队买火车票是一样的，先排的人先离开队伍拿到火车票，后面的人只能等到前面的人都买到火车票离开队伍了，才能买。这时数据是在两端进行的，头端买票——离开，尾端入队——排队。